public:: true

- “木脑壳”的八次逃港传奇
    “你们别找我——我不信共产党，也不信你们的国民党，我是老百姓，我要的是我老公。你们让我过几天安静日子吧！”  
  那年头，宝安县曾有个出名的人物，大名叫刘水生，小名叫“抓不怕”。据说他的“逃港”次数最多，创了记录：逃了抓、抓了又逃，一共是12次。
  他的成分好，贫农，父亲是土改根子，说他是阶级敌人，挂不上边。说他是蜕化变质，那你们共产党怎么教的？公安局也拿他没办法。直到第15次“偷渡”深圳河，打了招呼的边防军便半睁半闭眼，“过去吧——”他才成功了。成为了香港公民。
  我有些纳闷，这是怎么了，怎么偷渡12次都不能成功呢？难道就没一次不被发现的吗？
  人们告诉我。这就象人脸上长了块疤，刘水生偷渡出了名，到哪儿都认识。所以他只要一动腿，马上就有线报说那个“抓不怕”又来了，如何能成功？
  这事情成了宝安县的一段笑话。
  我一直没有找到“抓不怕”，据说是早死了。但是我见到了另一个人物，小名叫“木脑壳”，他也是逃了抓、抓了逃的。是个“跛子”，前后偷渡也达8次之多。当然也有人说是7次，最后一次不算的。
  “木脑壳”的原名叫做贺德林（化名——作者）。我见到他的时候，他已经是七十几的人了。脚的确是有点“跛”的，我在想，他跛着脚怎么还能跑8次呢！
  他的“外逃”，是从1957那年大放河口开始的。
  那我就说说这位偷渡8次的“木脑壳”贺德林吧。
	- 一
	  50多年前的牛古村小学，是借着贺家的祠堂办的。
	  贺德林上学的时候，年岁就比同班的孩子大。个头也长得高，象个小后生了。毛头毛愣的，人显得俊气又憨厚。
	  有人说，女孩子就特别喜欢这种憨厚、腼腆的男孩子。因而，德林在班上遭遇的“欺负”可就多了。
	  女孩子们好像老同他过不去：发作业本，明明是德林的作业本，举着，就是不给：“没有你的——”，让你自个儿去求她们。
	  还有，德林从课桌中间的道上走过去，她们偏偏就拦着不让路。一不小心还会绊了脚，让挤在一堆的女孩子笑得前仰后合。这时，年岁最大的班长唐玉英（代名——作者）就会出来打抱不平了：
	  “——你们别欺负老实人。”
	  “德林，你是个脓包啊，过去啊——”
	  于是女生中又是一阵笑。笑得德林红着脸跑了。
	  时间一长，德林就感到，身边好像多了一双眼睛在“保护”他。那是玉英的眼睛。他的心里乱乱的。不知是感谢，还是什么。
	  又一次，星期天回来上晚自习时，德林发现课桌的抽屉里多了两个红鸡蛋。老实的德林叫着：“谁的——谁放到我这来了啊？”
	  “哈，做好事还没人认啊！谁的？谁的？”满教室的女同学都笑开了，扭着脑袋找人。
	  有的说要侦破，有的说索性把蛋分了，全班同学一人吃一点点。整个晚自习课堂象一锅粥，都乱套了。
	  班长玉英气红了脸，走过去夺下德林手中的蛋：“交老师去——”
	  玉英刚走，就有女生“吃吃”笑着说：“哈哈，怕是玉英家的老母鸡找错了窝，下到德林的抽屉里了吧！”
	  满教室又是一阵“哈哈——”的大笑。
	  德林开始走神了。上课再也听不进去了。玉英的成绩也在下降。
	  有时台上老师在讲课，德林瞟过眼去时，发现玉英也在瞟自己。
	  嗨，这课简直没法上了！
	  到了级末，俩人都有三门补考。
	  “我下期不想读了——玉英。”放假的时候，德林在坪里等着玉英，猛着胆子把自己的想法告诉她。
	  谁知玉英回过的是同样的话：“我也不想读了。”投过来温柔的一瞥，“现在不是号召青年回乡生产吗？咱们都回去算了。”
	  “那你说我们回乡——好吗？”
	  “好啊，当农民为什么不好啊？”玉英说。
	  “那我——”德林没有敢说，其实他是想说：“那我回去了，还能再看到你吗？”
	  他俩不在一个村子的。
	  玉英象是看透了他的心思一样：“我们是邻村，地都连着呢，割禾插田都可以见面。还没了那多管闲事的人。”玉英眼睛向左右瞟了一瞟，说。
	  最后这句话说得很轻。但是，这回玉英的意思，德林都听进去了。
	  “那我回去了——“德林一下子高兴了。
	  “哎——”玉英叫住德林，“你回去怎么找我啊？”那阵不象今天有手机，还有“伊妹儿”。
	  “不知道——”德林摸着脑壳。突然又说：“啊，我知道了”。
	  “怎么找？”见德林突然聪明了，玉英高兴地问。
	  “我天天到锄把丘去望你——”锄把丘是德林家分的一块靠玉英村子的自留地。
	  玉英用手指点了一下德林的脑袋：“木脑壳——那你就望吧。”
	- 二
	  有“专家”说，这恋爱，就得要“恋”。要象酿酒，慢慢“酿”着，味道才浓。象如今的男女“恋爱”，手机一按，一条信息：“我爱你。”就算是爱上了，那是喝白开水：浪费。
	  那年头，吃的没有，穿的没有，这“恋”的“味道”可有。
	  傻傻的德林天天到锄把丘去锄地。天天伸长着脖子，盼着玉英从村子里出来。可是盼来盼去，就是见不到玉英。
	  他在想，玉英说了的，叫我望她，她一定会来的。
	  父亲看他扛了锄又要出去，说：“德林，你是怎么啦?锄把丘的地你不是锄过了吗？你是失魂啦！”吓得德林的脑袋缩了回去。
	  玉英啊玉英，你怎么没影了，说话不算数的啊。
	  那时候，宝安县里的电影队，常来乡里放电影。一到断黑，团围几个村的男女老少，细仔们背凳子、阿婆们夹蒲扇，都来牛古村门前的大坪里看电影。
	  《南征北战》刚放了一半，德林就听见身后头有个女人的声音：
	  “嗨——好专神呀！”。他回头一看：呀，这不是玉英吗？
	  啊！她今天特地打扮过吧，真漂亮啊，花格子的衣服，长长的辫子上还打了两个花蝴蝶呢。
	  “你怎么来了？”德林不知道为什么会这样问。
	  “我怎么不能来啊？”玉英好像有些不高兴呢，“我来看电影！”
	  啊，她根本就不是为了我来的。德林心中冷了一截。
	  可他又听见玉英说了：“那你是在这里做什么呀？”
	  “等你啊，啊，是看电影——”德林慌慌乱乱的，玉英扫了他一眼，他吓得赶忙说实话：“是等你。我老等你来，你老不来。”
	  玉英故作不懂地：“来哪里啊？”
	  “来锄把丘啊——”德林说。
	  “我到那里去做什么？”
	  “你说的呀，你说过的到锄把丘啊。”
	  “我说了吗？我说了吗？我哪里说了！木脑壳——”玉英辫子一甩，脚一蹬，生气地走了。
	  正好几个同村的小伙子走过来了，问：“那女的是谁？”“怎么脾气这样大啊？”
	  有人插嘴说：“不就是翻身村的唐玉英吗？是好漂亮啊。难怪福贵会托人上她家说媒呢！”
	  什么？说媒？德林急了，直追问：“你说什么？给谁说媒呀，给福贵——”其实根本没那事。大伙们都笑了：“哈，德林啊，你急什么，你心中有鬼啊？”
	  德林感到心里象虫子在爬。乱麻麻的。他听不出同伴是在逗他。要是玉英她爹真答应了怎么办？幸好电影快“胜利”了，小伙子们都在解放军的冲锋中欢呼，他赶紧走开，往人堆外去找玉英。
	  “嗨——”，忽听见后面有个声音，把他吓了一跳。他一看：面前站着那个“蝴蝶结”。
	  “嗨，你呀，让我找的——”德林擦着额头上的汗。
	  “过来——”英英在向他招手呢。德林魂都快没了。赶忙过去。
	  “拿着——”玉英那声音很细很细，细到虽然周围满是人，却除了他们俩，谁也听不见——恋爱的女孩子就有这本事。
	  玉英递过来的是一个折叠好了的小纸条。
	  人堆中暗，等德林拿到星光下去看时，玉英早已经不见了。
	  纸条上是德林熟悉的歪歪斜斜的笔迹：“明天晚上吃了晚饭，我在锄把丘的榕树边等你。”
	  “啊——”德林简直要叫了起来，他是飞回家去的。
	  那是多么美好的乡村夜晚啊！湛蓝湛蓝的天空，象一面擦得透亮的蓝镜子。蓝镜子上悬挂着一轮白晃晃的月亮。月光啊，那么透明，干净，照在地上，象是洒着了一层白白的盐。
	  月光太亮了，周围的村落啊，山坡啊，树木啊，甚至田里游荡着的小鱼儿，你都看得一清二楚。以致你会怀疑：这是不是夜晚啊？这是白天吧？
	  风在轻轻地吹过，大榕树的树叶在悄悄私语。远处的田里，传来“呱呱——”的蛙声。
	  两个年轻人，第一次靠在一起了。
	  “你说，你在学校是不是就有我？”玉英问。
	  “你知道了？是的，是有。”德林傻傻地抹着脑壳说，“你把我拦住那阵，我就有你了！”
	  “那你为什么不追——”
	  “追？”德林不理解。“你都没跑我怎么追啊。”
	  玉英气得鼻孔里“哼”了一声：跟这个木脑壳说“新名词”那是白搭。不过，反过来，玉英爱他的正是这点：实在。
	  “那你每次都要提前半小时来这等我。”玉英罚他说。
	  “可以，可以。”德林说，“我家有钟——”那年头哪家有钟还挺光鲜的。
	  此后，他们就有了约定，每逢赶墟日子的晚上，都到大榕树下来会面。
	  终于，有一次，德林猛着胆子说：“玉英，你要是不反对，我就叫人去说媒吧。”
	  玉英说：“都还没到年龄呢。明年吧，明年我们就都20岁了。”
	  时间过得真快，转眼就到了1957年。20岁德林被合作社派去乡里修水渠。住在水渠上，吃在水渠上，他是男劳力了。一天社里给记十分工。
	  一天中午下工，厨房的炊事员告诉他，有人来找过他了，是个女的，两个“蝴蝶结”，很漂亮的。德林一猜就是玉英：
	  “她说什么了？”
	  “没说，看样子很急的。她说下午还会来找你。”
	  玉英一定有事。
	  下午，德林正在挑土，远远看见玉英来了。
	  “德林，你把担子放了——”玉英一把把他拉到一旁：“我问你，你给我说一句实话。”
	  “什么事这么紧张呀？”
	  “你真的愿死活跟我在一起我吗——”
	  “愿啊，当然愿——”德林傻傻地眨巴着眼睛。这是怎么啦？
	  玉英说：“告诉你个消息，边防开口子了，不抓人。你跑不跑？一起去香港。”
	  德林听明白了：“逃港？”
	  玉英说：“这不叫逃，是准过去了。听说就给三天。赶紧走吧，在这边，我们一辈子也别想过好日子。”
	  德林想了想，行，只要跟玉英在一起，到哪儿都行：“行啊，我听你的——”
	  玉英说：“你就光知道听我的，到香港去过日子了，你自己愿不愿意嘛？”
	  “我当然愿啦”德林想，跟玉英在一起过日子还不愿意？
	  “你还不能给别人说，不然把我们抓起来。自个儿走就行了，知道吗？”玉英老担心德林“死心眼”。
	  “我知道的——”德林这才注意了一下工地，发现好像已经少了一些面孔：“唉呀，都在走人了，咱们要快呀！”
	  玉英说：“那就抓紧行动，你去拿两件衣服，带两包人丹。”
	  “干什么用啊？”
	  “天气热了，容易中暑啦。”
	  “还要什么？”
	  “不要了，越少越好。那边什么都有。我还得准备几块钱。你先走——”
	  “怎——”德林问。有点拿不住。
	  “你就直接从这下莲塘去。对，别走罗湖桥，那儿不让过。走莲塘村山下面的那个口子。记住了吗？那里是留着让人过的，不抓。”
	  “知道了，走莲塘村的那个口子。”
	  “记住，不见不散。”玉英再吩咐。
	  “知道了，你快走吧——”
	  玉英转眼就不见了。
	  德林趁个机会，赶忙回到工棚，包了两件衣服，飞脚就出水库。炊事员老头问他：“德林，急着干嘛去啊？”他说：“家里人病了，请了假。”
	- 三
	  上了去梧桐山的小路，他就发现，路上的人一个接一个，都是带着干粮，包着衣服的人，都往边境口子去。
	  原来，人们都知道了！
	  德林到了莲塘村时，一看，人络绎不绝。还有抱着孩子的妇女、由人搀着的老人。有全家出动拖儿带口的。德林这才懊悔，当时要把父亲和妹妹叫来就好了。
	  莲塘村的人真好，还把水桶装了凉水，放在村口上。德林又累又渴，从水桶中抓起瓢来喝了一瓢。又拿一瓢泼在赤脚上，撮了两撮。凉快。
	  这里就是莲塘村口。
	  路边有一块大石头，德林把它搬过来，拿汗巾在上面扫了两扫，坐在路口等。
	  人群一路路地过去。
	  一小时过去了，两个小时过去了。
	  这玉英是搞什么呀？要去这么久？
	  路上也有他认识的人，都说：“这不是牛古村的德林吗，还傻坐着干吗啊，快些走啊，晚了就不让过了——”
	  德林的心动了一下，但马上想，玉英说了的，她说了会来。要我走了，她找不到怎么办？
	  其实，那一头，玉英也把德林给等苦了。
	  玉英到了南头，找到弟弟，晚了点。俩人马不停蹄，抓了两件衣服就往边境口赶。
	  她说的莲塘村的那个“口子”，就是下面的罗芳村开的“边境出入口”。德林没弄懂，在莲塘村边的路口死等。
	  赶到边境口的玉英，在人流中到处找人，到处叫：“德林——”她弟弟四仔也帮着喊：“德林——”
	  出入口边人山人海，人越涌越多。哪里找得到？
	  四仔说：“姐，你别动，我上边境口那边找找就来。”
	  哪知弟弟刚走，人流越涌越大，根本就站不住，玉英还没弄清楚怎么回事，就被裹挟着涌出了检查口。
	  “四仔——德林——”玉英没命地喊。
	  等她能站住脚，定定神，发现岗楼上站的已经是英国大个子兵。
	  站岗的英国兵用生硬的中国话对她说：“小姐，你不能在这里停留，你必须马上离开！”
	  这时，他听到一个熟悉的声音：“姐姐——”啊，人流中，是四仔过来了。
	  “怎么样？”玉英很急。
	  “还是找不到，姐姐。”四仔拿衣服抹了抹脖子上的汗水说：“说不定他已经过来了。”
	  “不会的，他不会过来，他人傻。”
	  玉英对着河对岸死命地喊：“德林——德林——”
	  “我要回去，让我回去！”
	  “小姐，请你马上退回到香港地面，否则，你可能因为偷渡被刑拘！”一位执枪的华人港警走过来，用中国话对她说。
	  涌过来的人群，已经由不得玉英了。眨眼间就把他们推到了香港的新界。
	  这时，太阳，已经下山了。
	  同样的时刻，老实巴交的德林，还坐在河北岸的莲塘村口的石头上，望着落山的太阳死死地等。
	  其实，莲塘村的路口离出入境的路口，就只几里路。
	  猛地，德林心中涌出一个解释，一个惟一的解释：玉英一定是出事了，一定是发病了！
	  他担心得不行：我得回去，我得赶快去找她！
	  此时，在德林的心里，什么过境，什么香港，都不重要。惟一重要的是他的玉英！
	  “玉英——玉英”他真情的呼唤声在夕阳映红的山坡上回荡。
	  他离开了村口，逆着人流往回跑。
	  找遍了玉英住的村庄，可哪里还有玉英啊？
	  这是怎么啦？这是怎么啦？他不信，不信玉英会骗他！
	  那晚上，他坐在床上怎么也想不通。找不到玉英，他也没心跑香港。
	  两天后，当边境口的闸门因为上级指示重新关上时，德林想再返回出境口已不可能。一对现实中的牛郎织女的分离生活，从此开始。
	  ——
	  “你们约好的么？德林——”村口上，村里的伙伴逗笑他。
	  “是约好的啊——”德林抱着脑袋说。
	  “你没记错地方吧？”
	  “没记错，是她自己说的。”
	  “是她那边有男朋友吧，那么漂亮——”
	  “不会，不会——”德林着急了。“你们不要乱说——”
	  正在这时，有人来找德林，是中心小学的董校长。
	  董校长样子很急：“德林，你快来，有急事。”
	  赶到学校的办公室，董校长一把将门关了，指着桌上的电话说：“——你坐下，玉英等下会给你电话。”
	  什么？玉英给我打电话？
	  “铃……”电话响了。
	  德林还从来没接过电话的，拿起话筒来手都在发抖。
	  “这一头是听的。拿这头——”董校长把他的手扳过来。
	  听筒里一个熟悉的声音，呀，同平时说话的声音一模一样。
	  “是德林吗——”
	  “是的，我是德林。”
	  那边开始扫机枪了：“木脑壳啊，你在哪里啊？”
	  “我在小学校。”
	  “我问昨天你在哪里——”电话里的玉英又生气了，“你没行动吗？”
	  “我行了啊，我坐在村口石头上等的。”
	  “你呀——我说的是莲塘村下面那个出境口啊！”
	  德林这才知道搞错了。
	  “那怎么办——”他又要请示玉英了。
	  “怎么办？你又问我，能不能问问你自己？”那边的玉英在发火。
	  “我——”
	  “你不来，我要嫁洋鬼子了！”玉英气他。
	  德林简直要急哭了。
	  “玉英，你等我，你别嫁，我一定要过去，我一定会去找你，你等着我啊——”
	  四
	  贺德林找唐玉英的漫长历程，从此开始了。
	  靠近深港边境的祠堂村，有几十亩双季稻田。今年由于干部抓得好，田肥下得足，稻子长得飞快。到十月份，都长到了齐人腰高。有老农说，熟啦，可以收割了。
	  齐腰的稻子，是偷渡者最好的隐蔽。贺德林的第一次偷渡，就是在现今的深圳福田区祠堂村的那片稻田中隐蔽的。
	  一个星期之前，德林收到了玉英从香港寄来的信。他们成分好，治安主任是德林的表叔，信是不拆的——要是有问题的家庭，治保主任是可以随意拆看的。
	  玉英告诉德林，傻瓜，我真会嫁洋鬼子吗？我是那号人吗？我是死活都在等着你的呀。
	  德林一块石头才落了地。
	  玉英告诉他，现在罗芳村是防偷渡的重点，可别走那。祠堂村可以，稻子已经长上来了，埋得住人了。你上墟买肥料去过的啊，就在下步庙附近。
	  信中还详细告诉德林，从观澜乡到福田乡，该怎么走怎么走。她就担心德林又搞错。
	  玉英叫德林从祠堂村走是对的，祠堂村的村外就是深圳河，河边上有执枪的边防军巡逻。从村子到深圳河之间，是一片稻田。只要在稻田里等到天黑，就有机会靠近深圳河。巡逻的边防军是有限的，只要边防军走过去了，就可以直奔深圳河下水。
	  “我就在这边河岸边接你。”
	  ——
	  这是德林接信的第三个晚上。
	  这边玉英已经买通了新界种菜的农民，乘夜到了河边的一家菜农的小屋中。小屋虽然离边界还有距离，但已经可以看到祠堂村的稻田了。只要德林穿过稻田、下水、过河、就到了港方。穿进菜地，玉英已请了摩托车等他。跨上摩托车，就什么事都没有了，可以直奔香港市里去了。
	  玉英通过窗口朝祠堂村那边望。村子里已经升起了炊烟。她担心，也不知道德林有没有到达河边上。
	  玉英的担心是多余的。这边，德林的行动也很快，暮色刚刚降临时，他已经神不知鬼不觉地匍匐在稻田里了。
	  草丛中的虫子在轻轻地叫着，一只小青蛙甚至跳到德林的头上来了。远远地，村里有人拉着声音叫小孩吃饭……
	  唉，还要等多久啊！
	  又是一个小时过去了，应该是黑麻麻的时候了，怎么天就是不黑啊？
	  呀，糟了。德林骂了一句：他没想到一个事：今天是阴历十四，出月亮了！
	  朦朦胧胧的月光照在稻田里，什么都看得清。
	  糟了，这还怎么跑啊？嗨，要早冲出去就好了。
	  现在，动，还是不动啊？要是玉英在就好了。德林朝河那边看看，看不到玉英。
	  就在这时候，朦朦的月光下，他看见有两个人向这片稻田走来，还背着锄头。
	  这么晚了还会有农民下地？
	  啊，是稻子快熟了，大概是来放水的，要放干田里的水，第二天好割稻子。
	  嗨，早不来迟不来，真倒楣！
	  别急，放水口也许不在这丘田里。德林想。
	  谁知道，有一个竟然走到他身边的田里来了。德林慌了。一紧张，身子就不自主的动。一动，就有声音了。
	  “谁在那呀？黑黑一团的。”德林就更筛糠了，弄得稻叶子“沙沙”地响。
	  “谁——”他听见一个警惕的声音。
	  “老四——快过来呀，田里有人！”他听见有人喊。
	  当祠堂村边的稻田里传出狗的吠声、“抓偷渡——”的人声和铁笼的火光时，那边的玉英顿着脚：完了！
	  遥遥地火光下，这回她看见德林了，被人从稻田里揪了起来，在一阵火把人声中向村里走去。
	  玉英生气地：“木脑壳啊——”
	  惟一让玉英安慰的是，抓走德林的不是边防军，所以没碰上警犬。
	  五
	  德林的第一次偷渡就这样结束了，被送到了蔡屋围旁边的一排竹棚里：收容站。关押拘留。
	  第一次关的时间不长，才一天多。表叔派的保人很快就来到了深圳墟。收容站的人看看来人带的证件也齐，乡政府还来了电话说是初犯。加之那一段偷渡的人也多，竹棚也有些不够用。
	  所长挥挥手：“回去吧，小伙子。在家安心生产，下次别跑了啊！”，叫他签了一份“不跑”的保证书。放了。
	  本来，德林是个怕事的人。但这人啊，就怕起心。如果起了这个心，就什么也不怕了。肯定就会有第二次、第三次……
	  在我访问过的老宝安县的人们中，要么是从来没跑的，要么是跑过多次最后跑成的，很少有抓过一次之后，就不会再跑的。
	  ——
	  德林的第二次偷渡是准备从如今的福田白石洲“买船”跑的。
	  年纪大的宝安县人也许还记得，1958年的时候，XX乡有个叫张明初的合作社主任，是个复员军人，1957年偷渡到香港后，被特务机关收买，派回宝安县来，作了内奸的事。
	  那已经是1958年的收割完稻子的时候了。
	  一到农活闲下来，就常走亲戚。德林有个表兄在沙井，德林便到表兄家散心。
	  三杯土酒下了肚，对座的一位表哥的朋友，自我介绍是复员军人，二十七八模样，开始煽起香港的好处。
	  “那可是大城市啊，北京还没它一半大！两层楼的汽车，电灯是通晚都不熄的呀，有钱，夜晚白天一个样。”他喷着酒气说。
	  “人家吃的是什么？天天都是海鲜鱼翅，不种田的，没田。天天在家看小电影（电视）、吹空调。”他又说。
	  德林觉得这人好勇敢，见识好广。
	  表哥附着耳朵说，他叫张明初，跑了香港又回来了，是知道你跑过没跑成，才专门来了，同你说这事的。
	  “怎么样？德林，还有大贵，你们还跑不跑？”大贵是表哥的名字。张明初隔着桌子问。
	  “跑啊——”表哥说。
	  “跑——我死了也要跑。”德林激动地说，他想起了等他的玉英。“我未婚妻还在那呢。”其实也没订婚。
	  “我知道的——”张明初说，“大贵都同我说了。这叫幸福爱情。德林，你就等着到香港去抱美人吧！”
	  “哈哈哈——”大家都笑。
	  酒喝完时，五六个年轻人就都商量定了，谁都不许声张，也不准给亲人打电话、写信。等候张明初的通知。白石洲有下海的渔民，是张明初的内线，张明初先去挂钩。安排好后，带人过白石洲。就乘夜黑，驾船过去。对面的香港元朗，转眼就到。
	  “上了岸，那边有人接的吗？”德林想到的是没法通知玉英了。
	  “不要接——”张明初说德林太老实，“过了以后，会有安排的，就在新界青山住一晚。起身到九龙再找广洪油漆工会，第二天就安排你上班当工人。就穿制服了。”
	  当工人！德林看见过惠州糖厂那些穿制服的，好威啊。
	  但是，德林万万没有想到的是，张明初回来是带着“任务”的。国民党组织命令他先杀死治保主任张丙球后，再带人逃港。而在十多个要求偷渡的群众中，有一个就是公安局的内线。
	  张明初所有的这一切都在宝安县公安局的监控之中。
	  计杀张丙球没有成功。就在德林赶到白石洲，准备登船前5分钟，张明初和十几个偷渡群众全部被埋伏的公安和民兵抓获。
	  这一次情况严重了，张明初被关押判刑，判了十年。后来送到湖北的襄北农场改造。其他的逃港群众虽说是“无辜”，但也必须接受无产阶级的“教育”了。
	  德林被拉到了水库“强制劳动”了三个月。也是因为成分好，给了他“无罪释放”。
	  六
	  有人说，一个女人，有时可以决定一个男人的一生。德林就是这样。
	  回到老家牛古村后，德林不但没给“教育”，反而更加坚决了，满个脑袋中只有一个字：“跑”。
	  下田插秧吧，他的头也扭在路上。看路上有没有陌生人“上路”。
	  到深圳墟挑化肥吧，肥料往箩里倒，眼睛望的却是深圳河边的稻田：稻子又长到半人高了，又遮得住人了，唉。肥料倒出了一地。
	  乡里办了一个书店，本来他是不爱看书的，这回他没事就往里头钻。专找地图册看。他也弄明白了，香港在哪里，深圳在哪里，河在什么位置。
	  贺德林看地图册的事，很快有人反映到村里的治保会，新的治安主任本来同德林的表叔就有隙，便开始注意他了。
	  每次团员开会，新治保主任都敲着说：“有些团员啊，这里有问题——”点点脑袋，“都两次了。现在我看还不太安心，这样下去很危险呀！”
	  这是在说我呀，德林想。头次听，还有点紧张。听多了，德林便不当回事了。要说你说去吧，我未婚妻在那边，我就是要跑！
	  “团员怎么样？要开除就开除吧，我早就不想要了！”后来团费也不交了。
	  从那以后，他又前后跑了三次，一次从大鹏湾“买船”的，碰上巡逻艇；一次从如今的蛇口海上世界附近的海面跑的；一次从沙头角跑的，都没成。蛇口的那次，遇上了警犬，差点没把小腿上的肉咬去。
	  前后5次不成，就有人劝他了，德林，别去了，挂上号的人了，走不出去的。就在村里做农算了。
	  “玉英虽好，但去了那边的人了。这么久了，还能不能看得上你啊？这半年，也没来信了。”
	  就有家里人开始为他物色对象。德林人老实，长得又俊气，上不上“偷渡册”，在宝安县的姑娘们心中是不当回事的。有人还把“不会跑的男人”看成“没本事”。
	  俊气的姑娘还真不少，可德林一口一个：“你们别瞎操心。”“我的未婚妻是唐玉英。”把别人姑娘家弄个大红脸跑了。
	  又是一年过去了，玉英还是没音信。村里人都说，玉英可能在那边“找”了。
	  那一天，天快黑，要下工了，德林还在田里赶着牛“喝——吃”犁田。
	  邻居的孩子在田头上喊：“还不上岸呀，你家来客了！”
	  ——
	  德林刚进门，一个打扮时髦的女人就扑过来，趴在他肩上。德林定了定神，借着昏黄的灯光，才看清：是玉英！
	  玉英哭着，也不顾周围有人，竟敢亲德林的脸：“我害苦你了，德林，是我害苦你了！”
	  周围的人赶忙走开。
	  这回要说说玉英了：玉英过去以后，开始在一家酒楼端盘子。她人能干、泼辣，又长得漂亮，老板很快看上了她，提她管楼面。现在，还在酒楼当领班，一月都拿400元了！在牛古村，做两年才当她一个月啦！
	  德林这才打量了一下玉英：烫了头发，大花格格的衣服。呀，完全变样了，象个阔小姐啊。
	  德林心里有股十分复杂的滋味。
	  “你的头上还有香水香呢。”德林说。
	  玉英的头在德林怀里蠕动着：“那是香水呀？”白白的手指点着德林的脑袋，“那叫洗发露——”
	  “玉英，你会不会——变吧？”德林记起书上说的“资产阶级思想”，心里想：香港那么多老板，那么多有钱人……
	  “香港就全是坏人啦——”玉英撒着娇说：“这辈子，要变就变你的老婆——”把德林听傻了。
	  玉英搂着德林的脖子，声音低而坚决：“今晚我不走了，我就要做你的人——”
	  德林听着，一身都麻酥酥的，仿佛一点儿气力也没有了。
	  他太感动了，他太幸福了，想不到玉英是这么一个衷情的女子！
	  这温存的第一夜德林怎能够忘怀呢？
	  煤油灯发出暗暗的光。小小的泥砖屋里，有股淡淡的泥土的味道。玉英先是深情脉脉地看着德林，看着。慢慢地伸出了手指，解开了德林的领扣……
	  他，本能地哆嗦了一下。
	  接着，她解开了德林胸口上的扣子，然后细腻的手在他坚实的胸脯上轻轻摸着、摸过去……
	  一股不知从哪儿来的力量象山洪爆发，德林猛地死死地抱住了玉英，抱住了那个柔软的，正在发着颤抖的身体。
	  ……
	  朦胧中，他听到一个温柔的声音：“你看----”，那是玉英跪坐在他身边，她的手中神圣地捧着一方白色的手绢，一块从香港特意带过来的高级手绢，向他展开……
	  雪白的手绢上，开着一朵鲜红的花;：那是玉英的。
	  她在他耳边悄悄说：“看清了啊!傻瓜，我是你的了！”
	  七
	  第二天，玉英一定要同德林去下地。下地的时候，玉英就问他：“那次在祠堂村，你都到河边了，怎么就不过来呀？”
	  德林怕说“害怕”玉英又会骂他，就说：“有月亮。”
	  玉英说：“有月亮又怎么样？你到了河边，就可以下水了啊。”
	  “那河里有船，运沙子的。”德林说。“一喊，边防军下水就会把我抓了。”
	  “木脑壳啊，水是属英界的，边防军不能下水抓人的。”
	  啊，是这么回事啊。
	  回来探亲的玉英满了七天期，便回香港了。德林还象从前那样，日日下地——他俩暗暗定下了“计划”。
	  而今的深圳罗湖区靠火车站的地方，有个五星级酒店，叫做富临大酒店。旁边还开有一个中式酒店叫做侨社。侨社酒店可以说是深圳最靠南的酒店了。早年细心的住客会知道，如果谁违反酒店规章，大着胆子推开向南开着的一扇小门，就会发现，在你的眼前，几丛芦苇的下面，就是界河：深圳河。
	  深圳特区开办以前，这儿周围是一片深圳镇居民的平房。
	  每天上午，侨社食堂的采购员就要上老街的墟集买菜。有时菜买得多，采购员的菜篮子盛不下，又懒得挑。就会叫卖菜的农民直接把菜挑进侨社的厨房来。
	  这是1962年的一个上午，这已经是德林第一次偷渡后的第5个年头，他已经跑过6次了。
	  他挑的箩筐，一头大蒜芹菜，一头黄瓜，进了侨社的厨房。炊事员早已经混得很熟了：“多少——”拿起称，就钩上了箩筐。
	  “黄瓜四十七斤，三四一十二……”炊事员拨动着原始计算机（算盘）。“大蒜芹菜多少——”
	  “你称吧，多少就是多少，老熟人了。我去解个手——”德林起主意了，转身就往后面去。
	  “上楼去吧——”炊事员指指楼上说，“那里干净。要不你就出门拉芦苇里，那边——”炊事员指着靠河的门。
	  真是天赐良机！
	  德林转过一间房，往前走两步，打开一道门，门前是几丛芦苇。拨开芦苇：深圳河就在眼前。对岸香港的菜土，种着一样的青菜，隔着就几十米啊！
	  他突然听到那炊事员员在后头喊：“德林，德林——”他大概想起公安局“不能让外人进入此地”的警告，慌慌忙忙在后头追。
	  这时的德林，已不是当年的德林，哪还管得后头的呼喊，他一个箭步冲出了芦苇丛，象兔子一样朝河边上飞奔。
	  “站住——站住！”
	  芦苇丛里突然站出来两个穿军装的人——潜伏哨！
	  深圳河就在一米的地方了，他已经看得见粼粼晃动的河水。他记起玉英的话，纵身往水里一跳。
	  就在他停在空中的一刹那，枪响了。
	  德林感到小腿上一热，他已经掉在河里了。
	  他猛然一下子放心了：下水了。胜利了！他拼着最后的气力，朝南岸游去。
	  这时，他听见对面英方的岗楼上，有英国兵用生硬的中国话在向他喊：“槐，槐（快）——”
	  但这个时候，两个边防军人也一跃跳下了水，向他包抄过来。很快到了他身边，一人架着他的一只胳膊，强把他拖上了北岸。
	  对面岗楼上发出一阵“抗议——抗议”的不满叫声。有华警在岗楼上大喊：“中共警员违反协议——”
	  但是，违反了又怎么样？边界上多少事情是按了协议办的？
	  静静的河面上只留着一绺红色……
	  德林被一辆飞驰而来的公安车接走，送进了医院。
	  一个月以后，当他在两个公安的押送下，走出医院时，他跛了。
	  八
	  脚虽然跛了，但事情并没有完，这回，再顾不得是“根正苗红”了。德林被送去韶关的农场煮饭。劳改两年。
	  当两年后，英俊伟岸的德林，拖着消瘦弱小的身子，胁下夹着拐杖再次回到牛古村时，他发现了一个叫他永生难忘的镜头：
	  ——
	  破旧的泥屋已经变成了一幢贴着磁片的新房，门上贴着红对联，房中坐着新娘玉英，他在等着劳改犯新郎回来结婚。
	  玉英毫不隐讳地在村中说：“共产党不守协议，打断了我老公的一条腿，我要补给他一个老婆。”
	  “我还要替我老公办香港纸（香港身份证），过那边去。看看谁活得更好！”
	  1965年，贺德林以香港亲属的名义，被批准去香港定居。
	  这次，他是通过罗湖桥大大方方过境的。但照来接她的太太贺唐玉英说，他一再催促推他过桥的妻子快点，他说一看见深圳河水心里就发虚。
	  他是留下心理恐惧症了。
	  据说，两口子在香港建立了家后，台湾的国民党机构曾经多次找过贺唐玉英，希望她能到台湾去。希望她能在电台上，向大陆同胞控诉共产党。
	  唐玉英的回答是：“你们别找我——我不信共产党，也不信你们国民党，我是老百姓，我要的是我老公。你们让我过几天安静日子吧！”
	  两夫妻到香港后，不久就随新开的酒店去了巴拿马。德林学会了做厨师。两人退休后又回了香港。这边办了特区后，共产党也开放了。1995年时，老两口商量，还是叶落归根，回去的好。带了足够的钱回来，在观澜的乡下住了。那时他们村还没大开发，那些荔枝林啊什么的都还在，两人就在荔枝林中建了栋小洋楼。
	  老两口身体都很好。一子一女在香港住。
	  我是在2005年见到他们的。那地方当时的名字已改叫叫观澜镇XX街道了。我去看时，荔枝林是没有了，但小洋楼还在，周围正在搞基建，弄得到处尘土飞扬。
	  找到他们时，玉英阿婆坐在房桌中正中的位置，她精神得很，“哗——哗”麻利地搓动着麻将。
	  村干部指着在圈外背着手看热闹的一位老头说：“那就是德林公——”德林身材瘦高，背有点弯了。
	  村干部又附在正“麻将”得紧张的玉英阿婆耳朵边，用客家话说：“阿婆，有记咋（者）找你——放一哈（下）啦。”
	  玉英婆抬起头来，望下我，吩咐伸着脖子在后面看的老公：“去给记者倒杯茶啊——只会站着啊。”一看就是个“管老公”。
	  德林阿公“呵呵”地笑着答应，跛着一条腿一瘸一瘸就去拿茶杯。“不用，不用——”，当我拉他的手时，感到七十多岁的老人，还是那样有力。
	  我一直等到麻将结束，德林公倒的茶都凉了，才等到玉英阿婆讲了以上的故事——村干部说，德林公不善言辞，讲不好，还得请玉英阿婆讲。
	  两年后，也就是2005年，我去观澜开会，想顺路再去看看两位阿公阿婆时，德林公已经不在了。
	  老屋还在。
	  “是的，去年5月走的——”玉英阿婆淡淡地说。
	  坐的仍然是牌桌正中的位置，围成一圈的那几个牌友头发在变白。玉英阿婆“哗哗——”撮动麻将的手，也不象上次麻利了。
	  “病？也没什么病的，人到时候了嘛——”她说。
	  她依然“哗——”着麻将，并不哀伤。就像告诉你一个人出远门了似的。
	  也许，到了这个年纪，就是这种感觉吧。
	  临死前，德林抓着玉英的手，想要坐起来，说最后的话。玉英就扶着他坐起来，也抓着德林的手不放：俩个60年的“有情人”，眼对着眼，知道相守不离的伴侣，这回真的要分离了。
	  德林还想说什么，说不出，只是拿手指无力地朝窗外头点了一下，又在自己心口上点了一下。
	  玉英懂了：“老头子，你是说你会在那边等我，是吗？”
	  德林微微地点点头。
	  玉英把德林放平了：“我也快了，老头子，你等着我——”
	  说着，玉英阿婆便把脸贴在德林满是皱纹的脸上，也流泪了。
	  “这回你别再搞错啊，我的木脑壳——”玉英的老脸上满是泪。
	  德林脸颊动了一下，好像在点头，走了。