public:: true

- 我很爱你（表达这个不是在强调我为了你如何，而让你内疚）
  
  这种爱也让我恨自己的计划不周， 和力所不能及。(虽然我已经很努力了，但是想到你在我最糟糕的时候温柔照顾与陪伴，这让我更加气愤自己。)
  
  刚在一起时，我的条件相对顺利（当然那个时候就一直老在抱怨要忙）, 我对生活没什么安全感，有了你，一直希望能够有一天能做好能更好的见你的父母。
  
  是的，虽然不是你所期望的爱，但我抑制不了自己不去这么想，天性如此。 
  
  最近看《乔布斯传》意外我的许多性格特点都与他年轻时很像，看到甚至有种释怀，终于看到一个与我有些类似的了。（庆幸自己不是什么怪胎）
  
  再后来无意中看到了一篇讲交易员人格属性的文章，交易员中好像有90%都是INTJ的人格，去测试了下发现自己就是这种性格。
  
  随后又查了许多案例，我的人格是人群中非常少数的类型3-4%。
  
  许多我自己的行为我自己也解释不了， 我就是喜欢研究别人不明白的东西（也是难越让我喜欢），以前我不知道自己的差异与别人很大，所以会努力去表达，希望别人理解，因为我自己觉得很有趣，非常希望别人也能有所感受。如果我能找点意识到这一点可能会不那么执着的强行沟通。
  
  ---
-
- 是的，虽然不是你所期望的爱，但我抑制不了自己不去这么想，天性如此。 
  :LOGBOOK:
  CLOCK: [2023-08-29 Tue 21:39:54]
  :END:
  
  最近看《乔布斯传》意外我的许多性格特点都与他年轻时很像，看到甚至有种释怀，终于看到一个与我有些类似的了。（庆幸自己不是什么怪胎）
-
- 再后来无意中看到了一篇讲交易员人格属性的文章，交易员中好像有90%都是INTJ的人格，去测试了下发现自己就是这种性格。
-
- 随后又查了许多案例，我的人格是人群中非常少数的类型3-4%。
  
  许多我自己的行为我自己也解释不了， 我就是喜欢研究别人不明白的东西（也是难越让我喜欢），以前我不知道自己的差异与别人很大，所以会努力去表达，希望别人理解，因为我自己觉得很有趣，非常希望别人也能有所感受。如果我能找点意识到这一点可能会不那么执着的强行沟通。
  
  ---
- ## 你对我的启发
	- 在一起后你的温柔和对我的照顾，给我启发了许多，许多以前的坏脾气都得到缓和，这种启发和醒悟也让我更加希望去努力。
	  
	  因为我不希望辜负你对我的这些付出， 深知自己还需要很多成长，所以我发疯似的努力，我也享受这种努力。（当然你可能感受到的更多是，痛苦高压。）
	  
	  是的，我面临的问题比较棘手，我需要孤注一掷的努力，因为不能失败。
	  
	  我也意识到自己的性格不太适合上班，为了避免走上这一条路，我更加需要努力，因为上班之后我会失去更多的时间，而我的时间要比上班值钱，因为这是我人生中难得的醒悟时刻，我不希望因为上班而浪费我的这一经历。
	  
	  ---
	  大家都生病那段时间，对我的冲击特别大，我们天天在家，我消极，那个时候你是我的精神支柱，一直安慰，扶持我。
	  
	  还有之前排队我没站出来维护你的事，我都非常看重这些经历，不是为了你而什么，是真的启发。
	  
	  后来我开窍了，所以更加的努力，但是无奈分身乏术，许多东西无法同时兼顾。
	  
	  为了保证身体的状态，避免各种让我感觉不舒服的食物，一切以思维清晰为主，工作日学习不断，假日就补上运动。所有东西都安排满满。
	  
	  看着这个不好的经济环境，我更加意识到自己更加需要努力。因为只有真正的真才实学，才能对抗足够大的危机。我需要让自己的潜力最大化的发挥出来。
	  ---
- ## 副作用 ？ 优点？
	- 高强度的学习，对我的身心灵都是巨大的考验，因为许多旧有观念不断在冲刷。情绪也容易起伏厉害。时常说话不客气。面对这一切剧烈的冲击，我还需更好的适应，过去之后就会平静许多。
	  
	  我本来就属于沟通能力比较弱的人，一直不太懂的沟通，要不就是一股脑说，要不就是急躁。
	  
	  现在懂得用大量的文字，笔记去缓解脑子的剧烈思考，才能让自己更好的平静表达。
	  
	  我这类人非常特别的点就是看到一条路就会走到底，比如我看准了交易这条路，我会从，心理，哲学，历史，社会学，经济学，计算机的发展。。。各方面的学科去确认自己的行为是正确的。
	  
	  多数人看到基本大部头的书还有视频教程就会望而却步，而我则是更加兴奋，再来十本书也不足为过。类似”朝闻道，夕可死“的感觉。
	  
	  我之前没意识到自己的这一点这么突出，在遇到许多相似的人后，我发现自己的这点特征是有点“可怕”的。
	  
	  不要让我知道有一条路，否则我一定会把它走烂。
	  
	  我以前一直希望探讨的可能就是这个，我每天都能够因为发现自己选择的路更加清晰而喜悦。在我看来，从一开始的害怕看书，害怕英文，最后到阅读大量的书，做大量的笔记，不害怕语言的障碍，即使交易没这么快成功，我都是“成功”的。
	  
	  因为我以前一直希望自己进入更强的“工作流”，更强的生产力状态，而且我希望是超越自我，可以超越文化，与国际达成沟通的状态。
	  
	  在目前的交易中，我都看到了这样的迹象。而且这一切都还是我能力的“小荷尖角”。
- ## 难道生活就应该如此吗？
	- 可能你会觉得这一切看不到头，无尽的下去。但是在我随着不断的超越和成长，一切会变得越来越稳定，也许就在轻松的弹指之间就能解决许多难题。就像婴儿学步，一开始跌跌撞撞，最后则是一辈子都在行走甚至跑步。
	  
	  生活不会是一成不变的不要命， 像更加实在的人生“高考”。 一般人不是自愿面对，而我是开心与享受的面对。
	  
	  我唯一感到抱歉的就是，我不知道会需要面对这么多。一开始以为很快就摸到了尽头。所以我过早的开心、自信然后带了你进入这个领域。
	  
	  面对这一切需要非常多的经验与知识储备，我前面人生所学所经历的东西都能够运用上，这是让人振奋的。也会让许多人崩溃。
	  
	  所以给许多人的感觉就是我总是乐在其中，只顾自己。因为我可能倒现在才能够描述这经历的一切。
	  
	  多数的人会看到，交易正向盈利才是成功的开始，而我把这整段路都看作一步步成功的迈进，这种感觉很像下棋的峰回路转。
	  
	  但只要你的心态没垮，一直尝试就已经在了胜者一边。与其他游戏原理也是一样的。
	  
	  而最高的游戏竞技水平是需要结合身心灵的，所以健康的饮食，作息，生活状态就会成为关键。当然这又是个深刻的话题。值得长篇大论的说明，且当作随口的观点。
	  ---
- ## 进展
	- 随着学习的深入，我开始意识到了自己一直在一个低效的工作流中，一开始只是一种淡淡的感觉，后来发现这世界上一直有着类似的一群人，找到这群人后许多事情就变得非常的好解决。因为所有人都在真正的做着非常强的“利己利他”实在的事情，一旦你能学会他们的工作沟通方式，会进步的飞快。
	  
	  所以我花了1-2个月时间，整体的修改自己的工作方式。
	  
	  甚至在这个过程中意外的发展了自己的编程能力。还有网站的搭建。
	  
	  比如周末用了2天时间，做好了网站的爬虫，把阿布网站的数据10几年数据爬了下来。这个进展连自己都吓到了，本来以为需要几周或至少一周。
	  
	  当然这些都是大家认为的“不误正业”， 交易在我看来是这些所有行为调整优化优化好的的结果。掌控情绪，面对无聊，焦虑，空闲时间的分配，这些所有都算在其中。
	  
	  而且这个东西不是可以轻易复制的，需要许多条件的具备，比如有的人可能不需要像我学习这么多就可以达成身心灵的平衡，而我的人格特点就是处理复杂问题，所以我这种类型也叫做“建筑师”。
	  ---
- ## 为什么我总是非常煞有介事的着急
	- 我看到了这个世界许多存在的问题，由于过度商业化，人对于健康思考，思想都在衰落
	  
	  而资讯的不平等也让人越来越迷失，西方也有类似现象，只不过中国这种压力更加强大。
	  
	  你与你姐如果按照基数分配，都是这个社会的0.1% 的一类人了。但是从各种现象来看，都需要我变得更加强大强大才能应对这些风险。
	  
	  我并不是在尝试解决所有问题，而是很多东西我能理解但是无法说清楚，所以我容易急躁，加上我本身表达能力不够强。
	  
	  你的爱也给了我很大的勇气和力量。加上不难的事情我也不喜欢，之前亚马逊那些业务虽然能赚些钱，但是我一点都不喜欢那样的工作。
	  
	  即使卖货也都是卖的洋垃圾，我们自己都不会用的东西。
	  
	  如今我能与世界各地高素质的人交流，而且能获得如此多的启发，这是我梦寐以求的。
-
- ## 为什么距离上一段文字这么长时间
	- 我意识到了有时候自己有时候表达过于强烈， 所以现在都习惯写完后放几天，再回头思考一下，
- ## 延伸
	- [5个INTJ感到被误解的原因_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1zN411i73T)
		- ==--- 希望证明我上面所说的不只是我自的“妄想”==
	- [[PBS纪录片]医生日记 doctor's diary_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV11s411Z78P)
		- 这是为了证明我的努力与这个视频很像,为什么这么说?
		  
		  中国人都希望移民去美国,而美国最受尊重的职业之一就是医生。
		  
		  而交易员往往要比医生还要难做，所以做交易员是需要非常努力的行业。
		  
		  所以这是非常有挑战的职业，以前做这件事之前我也没有想到它的难度等级，但是也随着学习的过程，发现这个适合自己。
	-
	- ### 《史蒂夫·乔布斯传》
		- #+BEGIN_QUOTE
		  乔布斯的疯狂是以一种有教养的方式体现的。他开始了伴随他一生的强制性饮食计划——仅仅食用水果和蔬菜——所以他又瘦又结实，就像惠比特犬一样。他学会了眼睛一眨不眨地盯着别人，他喜欢在长时间的沉默中断断续续地加入语速极快的讲话。这样一种激情和冷漠的奇怪组合，再加上那一头及肩长发和稀疏的胡茬儿，让他看上去就像个疯癫的萨满巫师。他时而展现超凡魅力，时而让人毛骨悚然。“他不断变化形象，看起来有点儿半疯，”布伦南回忆说，“他经常焦虑不安，好像有无尽的黑暗包围着他。”
		  #+END_QUOTE
			- **我不是唯一一个希望通过饮食印象思考的**
		- #+BEGIN_QUOTE
		  乔布斯和科特基在大一这年成了严格的素食主义者。“史蒂夫比我还深陷其中，”科特基说，“他完全靠吃麦片活着。”他们会去一个农民合作社买东西，乔布斯会买一盒麦片，吃上一个星期，再买点儿散装的健康食品。“他会买一些椰枣和杏仁，还有许多胡萝卜，他有一台冠军牌榨汁机，我们会做胡萝卜汁和胡萝卜沙拉。曾经有个故事说史蒂夫吃了太多的胡萝卜，皮肤都变成橘黄色了，这个故事可不完全是瞎编的。”朋友们都记得，史蒂夫的皮肤有时候会呈现出一种日落时分太阳般的橘黄色。
		  #+END_QUOTE
		- #+BEGIN_QUOTE
		  鲍威尔坚持说奥巴马“真的很想见到你”。乔布斯回答说如果真是那样，奥巴马应该亲自打电话来提出邀请。这个僵局持续了5天。她把在斯坦福上学的里德叫回家来吃饭，试图让他劝说父亲。乔布斯最后态度软了下来。
		  #+END_QUOTE
			- **引用这一段是希望证明我在招聘网站说的那些话不是我狂妄，我认为是合理的说法。如果接受不了我的说法也不是我希望的领导者。**
		- #+BEGIN_QUOTE
		  但是他并不迷恋那些漂亮的图形和图标，也很反感用鼠标取代键盘的想法。“项目里的一些人过于追求用鼠标完成所有操作了，”他后来埋怨说，“还有一个例子就是滥用图标，在所有的人类语言中，图标都是一种很让人费解的符号。人类发明表音文字是有原因的。”
		  #+END_QUOTE
			- **引用这一段是希望说明，为什么我越来越疯狂的读书，因为我意识到了我们现在的生活过分的依赖图像，视频。这样的生活方式会让人的思考效率更低**
	- ### 《反脆弱》
		- #+BEGIN_QUOTE
		  斯多葛学派的情绪强韧法
		  
		  成功带来了不对称性：你现在失去的远远多于你得到的。因而，你会显得脆弱。让我们回到达摩克利斯之剑的故事。对他来说，没有什么好消息，只有接二连三的坏消息。当你成为富翁后，失去财富的痛苦要远超你获得额外财富的喜悦，于是，你开始生活在持续的情绪威胁下。富有的人容易受财富所累，因为他的财富会控制他，让他失败，导致他应激激素中的血清浓度升高，降低他的幽默感，甚至可能导致鼻尖上长出汗毛等诸如此类的不良反应。塞内加认识到，财富会让我们担心不利因素，因此，依赖于它会让我们自己背上沉重的负担。更糟糕的是，依赖于具体情况（或者说具体情况带来的情绪），会让我们成为身外之物的奴隶。
		  #+END_QUOTE
			- **这一段是希望证明，为什么我非常珍惜这次经济危机的考验。顺带一提，上面说的塞内加“塞内卡”，恰恰因为不希望成为财富的努力而富有。不执着于财富，与贫困是两码事。还有这本书的作者是个成功的交易员，研究哲学是后话**
			-
	- ### 《六项精进》 稻盛和夫
		- #+BEGIN_QUOTE
		  看看世界上那些伟大的发明家，那些开发出划时代的新产品、新技术的人们，我们就会发现，他们都付出了不亚于任何人的努力，他们在辛勤工作、苦苦思索中获得灵感。懒惰获得成功，投机取巧带来发明创造，世界上没有这样的人。从这个事实看，我坚信，竭尽全力、作出不亚于任何人的努力，就一定会给我们的事业和人生带来丰厚的回报。
		  
		  拼命工作可以磨炼灵魂
		  还有一点是非常重要的。
		  
		  从早到晚辛勤劳作，就没有空闲。古话说“小人闲居不为善”，人这种动物，一旦有了闲暇，就会动不正经的念头，干不正经的事。但如果忙忙碌碌、专注于工作，就不会有非分之想，没有时间考虑多余的东西了。
		  #+END_QUOTE
		-
-
-